虚函数以 `virtual` 声明，表示函数在运行时动态链接而非在编译期决定。经过一次查表，速度慢一点，但允许派生类实现自己的代码覆盖基类相同方法。

> [!warning] 注意有无 `const` 修饰的函数是不同函数。

```cpp
class A {
public:
    virtual void fun1() { cout << "A" << endl; }
    void fun2() { cout << "A" << endl; }
};

class B: public A {
public:
    virtual void fun1() override { cout << "B" << endl; }
    void fun2() { cout << "B" << endl; }
};

int main() {
    A a;
    a.fun1(); // A
    a.fun2(); // A

    B b;
    b.fun1(); // B
    b.fun2(); // B

    A *pb = &b;
    pb->fun1(); // B
    pb->fun2(); // A
    return 0;
}
```

当使用 `A*` 表示 `b` 对象时，`fun1` 由于是虚函数，会在运行时查找调用的函数，为 `B` 类重写的方法；而 `fun2` 非虚，故在编译期确定了 `A` 类的 `fun2` 函数。

当一个虚函数没有任何实现时，使用 `=0` 占位，称该函数为**纯虚函数**。

```cpp
class A {
public:
    virtual void a() = 0;
}
```

带有纯虚函数的类，或基类中带有纯虚函数而子类没有全部实现的类称为**抽象类**。抽象类无法直接实例化。
# override
#cpp11

> [!note] 函数重写、重载、隐藏
> - 重写：`override`，子类实现基类虚函数
> - 重载：`overload`，同一作用域内，同名但形参列表不同的函数
> - 隐藏：`overwrite`，子类中若存在与基类名称相同的函数，基类中的函数将被隐藏
> 
> 当使用基类指针调用函数时，重写的函数实际调用子类的函数（查虚表），隐藏的函数实际调用基类的函数。

`override` 关键字用于声明该函数为重写函数。若在基类中找不到对应函数，C++ 将提示错误

```cpp
class A {
public:
    virtual int a() const;
    virtual int b() const; 
};

class B: A {
public:
    // Non-virtual member function marked 'override' hides virtual member function
    int a() override {};
    int b() const override {};
};
```

*`override`* *关键字只起到编译时检查作用，不加也能实现重写*
# final
#cpp11 

`final` 关键字修饰虚函数时，表示该函数不允许子类重写。
# constexpr 虚函数
#cpp20

[[../constexpr|constexpr]] 修饰的虚函数在被调用时，会在编译时计算结果，减少一次函数调用过程。

```cpp
struct X {
    constexpr X() {}

    virtual constexpr int f() {
        return 10;
    }
};

struct Y : X {
    constexpr Y() {}

    virtual constexpr int f() {
        return 20;
    }
};

// 10
constexpr int fx = X().f();
// 20
constexpr int fy = Y().f();
```
