`C++` 每个值都有其类型，决定其行为和占用内存的大小和分布。
# 类型

`C++` 的类型可分为值类型，[[../指针|指针]]和[[引用|引用]]三大类，每个类型还可以有不同的类型别名。
## 值类型

值类型声明时会自动申请一块新的内存空间，包括**基本数据类型**和**复合类型**，复合类型主要包括[[结构体|结构体]]、[[数组]]、[[../类/类|类]]、[[枚举|枚举]]、[[联合体|联合体]]等，由多个成员甚至多种类型共同组合而成。

基本数据类型为各种基础的数值类型，包括整型、浮点、字符、布尔四种。

值类型之间直接的传递，包括赋值，函数传参，函数返回等，传递的是数据的副本，不影响到原数据。
### 整型

| 数据类型                 | 简写                 | 内存（字节） | 字面量标记     | 字面量实例          | 备注            |
| -------------------- | ------------------ | ------ | --------- | -------------- | ------------- |
| signed short int     | short              | 2      | 无         |                |               |
| unsigned short int   | unsigned short     | 2      | 无         |                |               |
| signed int           | int                | 4      | 普通整数      | 3, -40         |               |
| unsigned int         | unsigned int       | 4      | u 或 U     | 10u, 8U        |               |
| signed long int      | long               | 4 或 8  | l 或 L     | 123456l        |               |
| unsigned long int    | unsigned long      | 4 或 8  | ul 或 UL   | 12345ul        |               |
| signed long long int | long long          | 8      | ll 或 LL   | -123ll, 321LL  | #cpp11        |
| unsigned long long   | unsigned long long | 8      | ull 或 ULL | 456ull, 654ULL |               |
| size_t               |                    |        | uz 或 zu   |                | 平台相关，用于统计成员数量 |

`long int`、`unsigned long int` 类型长度为 4 或 8，由具体编译器及其参数决定，VS 和 g++ 默认都是 4 字节，表示的大小范围也与对应的 `int` 类型相同，一般不用。

科学计数法使用 `en` 或 `En` 表示 `10^n`，但直接使用科学计数法往往表示浮点的字面量。

```cpp
int a {5e3};  // 5000
```

根据不同字面量前缀，可以使用不同进制输入整型

| 进制   | 字面量前缀 | 字面量实例  | 其他     |
| ---- | ----- | ------ | ------ |
| 十进制  | 无     | 10     |        |
| 八进制  | 0     | 010    |        |
| 十六进制 | 0x    | 0xFFFF |        |
| 二进制  | 0b    | 0b101  | #cpp14 |

#cpp14 为便于阅读，`'` 符号可以作为整型字面量的分隔符
### 浮点

浮点型用于表示小数。根据 IEEE 754 标准，使用 `float` 和 `double` 声明。

|类型|占用内存（字节）|值域|精度|
| -------------| ------------------| ---------------| ------------------|
|float|4|±3.4e(±38)|约 7 位小数准确|
|double|8|±1.7e(±308)|约 15 位小数准确|
|long double|8 或 16|||

> [!note] IEEE 754 定义的浮点类型中还有三种浮点，C++ 中通过[[扩展浮点类型]]实现

浮点数整数部分为 0 时，可省略 0。科学计数法使用 `en` 或 `En` 表示 `10^n`。

```cpp
int main() {
    double a {1.0e5};
    double b {1.0e-5};
    double c {.345};

    cout << "a=" << a << endl;
    cout << "b=" << b << endl;
    cout << "c=" << c << endl;
}
```

#cpp11 浮点字面量也支持十六进制表示形式，如 `0x1.f4p+9` ，可使用 `std::hexfloat` 与 `std::defaultfloat` 转换

#cpp17 可以向 `cin` 传入 `std::hexfloat` 控制符后直接读十六进制浮点数
### 字符

使用 `char` 类型表示一个 ASCII 字符

| 类型      | 占用内存（字节） | 使用场景               | 字面量标记 | 实例        |
| ------- | -------- | ------------------ | ----- | --------- |
| char    | 1        | 英文字符，控制符等 ASCII 字符 | ' '   | 'a', '\n' |
| wchar_t | 2        | 中文字符等 Unicode 字符   | L' '  | L'好'      |

`char` 类型转换为整型后，等于其 ASCII 码大小，通常为无符号但不绝对，大小范围在 $[0, 255]$

> [!warning] `unsigned char` 类型是 Viscal C++ 定义的一个无符号类型，不是于 `C++` 标准类型

如果要指定使用 UTF-8、UTF-16 等字符集，使用 [[Unicode 字符类型]]

使用 `\` 表示转义字符，替代有其他意义的字符、控制字符等无法直接表示的字符。
* 具有特殊意义的字符，如 `\"`,  `\'` 等用于表示 " 和 '，`\\` 用于表示 `\`
* `\?` 用于在某些会引起歧义的特殊情况下表示 ? 等
* 控制字符，如 `\n` 表示换行，`\t` 表示 Tab 等

[[字符串]]在 C 中通常表现为为字符的数组，在 C++ 中提供 `std::string` 类表示。
### 布尔

布尔值类型 `bool` 仅有 `true` 和 `false` 两个值，占用一个字节，常用于逻辑判断。

>[!note] 当通过 `cout` 或 `printf` 输出时，`true` 输出为 `1`，`false` 输出为 `0`

```cpp
int main() {
    bool a {true};
    bool b {false};
    cout << "a=" << a << ", b=" << b << endl;
    return 0;
}
```

`true` 转换为整型后结果为 `1`，`false` 转换为整型后结果为 `0`
## 类型提升

类型提升：根据基本数据类型可表示的数据范围大小，可以安全的自动将小范围数据转换为大范围数据，是一种隐式类型转换。

`bool` = `unsigned short` = `short` = `char` < `int` < `unsigned int` < `long` < `unsigned long` < `long long` < `unsigned long long` < `float` < `double` < `long double`

数学运算中，所有值自动转换到参与运算类型中能表达范围最大的数据类型，且**至少**提升到 `int`

布尔运算中，所有数字 `0`，字符 `\0`，指针 `nullptr` 相当于 `false`；而其他值转换为 `bool` 都为 `true`
# 字面量

字面量表示某种类型的值，基本数据类型都有各自的字面量
## 自定义字面量
#cpp11 

可以将字符串、数字等字面量加一个后缀转换为对象，通过定义 `"" 后缀` 运算符来实现。**后缀应以**  **`_`**  **开头**。

#cpp14 `""` 与后缀之间的空格可以省略，且后缀允许使用 C++ 关键字，如 `23if`

```reference fold
file: "@/_resources/codes/Cpp/custom_literal.cpp"
```
# 类型声明

用于在结构体、类、枚举等类型声明之前使用该类型：
* 链表中，我们需要在节点内部保存一个当前节点类型的指针指向下一个节点
* 项目中，引用其他文件中的类型，而另一个文件中已经引入了当前文件的头文件，如果引入那个文件的头文件的话可能造成循环引用

>[!note] 前向声明仅声明类型名而不定义类型的成员，只能使用类型本身，即指针、引用等形式。

```cpp
// 前向声明
struct Node;

struct Node {
	// 此处在 Node 结构体未完全声明的情况下仍可以有限的使用 Node
    Node *next;
}
```
# 类型转换

## 隐式转换

由编译器自发进行的转换称为隐式转换，一般来说都是比较安全的转换方式。
- [[#类型提升]]
- [[../类/构造函数/隐式转换|隐式转换]]
## 显式转换

显式转换是通过强制转换运算符实现的类型转换，依赖于类型检查系统，更加安全。

* `C++` 风格的强制转换。以下几个都是运算符，将 `value` 强制转换为 `T` 类型
    * `static_cast<T>(value)`：在编译时检查其类型是否可以转换
    * `dynamic_cast<T>(value)`：在运行时检查其类型是否可以转换
    * `const_cast<T>(value)`：用于去除 `const` 修饰符
    * `reinterpret_cast<T>(value)`：在任何条件下都发生转换
    * `T(value)`：等效于 `reinterpret_cast<T>(value)`
* `C` 风格的强制转换
    * `(T) value`：等效于 `reinterpret_cast<T>(value)`
# 类型别名

使用 `define` 预处理指令实现类型别名，本质是在编译时对源码的字符串替换。

```cpp
// 为 long long 类型提供别名 big_int
#define big_int long long
```

`C++` 早期，可以使用 `typedef` 关键字定义类型别名

```cpp
// 为 long long 类型提供别名 big_int
typedef long long big_int;
```

以上两种方法对于定义函数指针和数组时会非常别扭，且无法定义模板类型。

```cpp
// 为返回值为 int，接收两个 int 类型参数的函数指针别名为 Op
typedef int (*Op) (int, int);
// 为包含 5 个元素的 int 数组定义别名 Int5
typedef int Int5[5];
```
## using
#cpp11 

使用 `using` 关键字定义类型别名：`using 类型别名 = 实际类型`

```cpp
// 为 long long 类型提供别名 big_int
using big_int = long long;
// 为返回值为 int，接收两个 int 类型参数的函数指针别名为 Op
using Op = int (*) (int, int);
// 为包含 5 个元素的 int 数组定义别名 Int5
using Int5 = int[5];
// 为模板类型创建别名
template<typename T>
using TemplateT = T;
```
# 自动推断

C++ 支持类型自动推断，使用 [[auto|auto]] 或 [[decltype|decltype]] 关键字实现。前者常用于推导变量类型，后者多用于推导表达式返回值类型。
# 类型信息

使用 `sizeof` 关键字获取一个类型、变量（可以是数组）、表达式占用内存字节数，类型为 `size_t`。

```cpp
int main() {
    int i {5};

    size_t size1 = sizeof i; // 4
    size_t size2 = sizeof(int); // 4
}
```

`typeid` 可以查询一个类型的具体信息，返回一个 `type_info` 对象，位于 `typeinfo` 头文件中。

```cpp
#include<typeinfo>

int main() {
    auto a {10};

    const std::type_info &info = typeid(a + 10);
    const char *typeName = info.name(); // i
    cout << typeName << endl;

    return 0;
}
```

`type_info` 类重写了 `==` 运算符，并包含了对应类型的类型名等信息。
