```cpp
class A {
public:
    // 任意其他构造
    A(int a) {}
    // 手动声明默认构造
    A() = default;
}
```

当一个类没有构造函数时，C++ 默认生成一个 `public` 的无参构造，实现也为空。当类中存在任何其他构造函数时，默认构造函数不会生成。
# 初始化列表

构造函数中可以使用初始化列表为类成员变量赋值，在构造函数体之前执行。

```cpp
class A {
    public:
    int value;
  
    A(int v): value {v} {};
}
```

`value {v}` 是初始化列表，以 `,` 分割，可以为函数成员变量直接赋值。
# 特殊构造函数

C++ 中有几种特殊的构造函数
- [[隐式转换|隐式转换]]
- [[复制构造与移动构造]]
- [[初始化列表构造]]
# 委托构造
#cpp11 

构造函数调用其他构造函数，使用 `:` 指定，但要避免循环构造。被委托的构造函数称为代理构造。

```cpp
class SomeType {
  int number;
  string name;
  SomeType( int i, string& s ) : number(i), name(s){}
public:
  SomeType( )           : SomeType( 0, "invalid" ){}
  SomeType( int i )     : SomeType( i, "guest" ){}
  SomeType( string& s ) : SomeType( 1, s ){ PostInit(); }
};
```

> [!warning] 委托构造不能有初始化列表。

委托构造函数的执行顺序如下：
* 代理构造的成员初始化列表
* 代理构造的函数体
* 委托构造的函数体
## 使用模板

构造函数允许使用[[../../模板/模板|模板]]，进一步减少重复代码

```cpp
class A {
private:
    template<class T>
    A(T a, T b) {
        // do something
    }
public:
    A(vector<int>& list): A(list.begin(), list.end()) {}
    A(deque<int>& list): A(list.begin(), list.end()) {}
};
```
## 异常捕获

在委托时捕获异常，当代理构造产生异常，程序跳转到 `catch` 块执行

```cpp
class A {
public:
  
    A() try: A(1.0) {
        // 正常构造 A
    } catch (int code) {
        // 异常 A
    }

    A(int a) try: A(a, 0.0) {
        // 正常构造 B
    } catch (int code) {
        // 异常 B
    }

    A(double b) try: A(1, b) {
        // 正常构造 C
    } catch (int code) {
        // 异常 C
        throw -2;
    }

    A(int a, double b) {
        // 委托构造
        throw -1;
    }
};
```

调用 `A(int)` 产生异常时，执行顺序为：委托构造 - 异常 B  
调用 `A()` 产生异常时，执行顺序为：委托构造 - 异常 C - 异常 A
# constexpr 构造
#cpp11 

`constexpr` 修饰类、结构体构造函数可用于编译时实例化。
* 可以有参数，参数视为常量
* 函数体必须为空
* #cpp14 类是[[../平凡类型|平凡]]的（没有自定义析构、虚析构，所有成员对析构都是平凡的）

使用 `constexpr` 修饰的常量只能使用 `constexpr` 构造函数。带有 `constexpr` 构造函数的类称为*字面量类型（literal class type）* 。

`constexpr` 构造函数在实参**非编译时常量表达式**时，退化成普通构造函数。